<sup>v0.1</sup>

### Что делать, если игра не дает установить мод из-за несовместимой версии?
<sup>[источник](https://t.me/nb_mods_for_kids/13)</sup>
Попробуйте очистить кеш и хотя бы один раз зайти в игру до меню и выйти из нее перед установкой модификации. Если не помогло — вместе с кешем удалите патч ресурсов.  
А еще, начиная с версии 59.197, в игре появился расширенный загрузчик модов. Теперь можно устанавливать несколько модов за раз! 
  
### Как удалить мод?
А если вы хотите удалить какой-то из них (или все), то меню можно открыть по ссылке files.dnull.xyz/mods.html
В расширенное меню также можно зайти, очистив данные игры в настройках. 

### Как установить на iOS?
1. Скачайте последнюю версию IPA-файла, распакуйте его и добавьте ключ UISupportsDocumentBrowser (bool) со значением TRUE в Info.plist, затем запакуйте обратно, подпишите и установите (или можно просто установить его через Sideloadly с включённым File Sharing, выйдет то же самое)
2. Зайдите хотя бы один раз в игру
3. Скачайте файл .NullsBrawlAssets, распакуйте его как ZIP-архив и положите всё содержимое в папку "NB v\#\#.\#\#\#" → "updated"  → "mods"
  
### Как делать моды?  
Всё описано в официальном мануале: https://t.me/nb_mods/16782/21399

  
### Где можно скачать моды от других людей? 
В официальном [канале](https://t.me/nb_mods_for_kids) с модами и [чате](https://t.me/nb_mods) мододелов:
- для простых скриптов смотрите в Signing Reqiests Lite, 
- для подписанных модов в Mods v\#\# (Signed), 
- для неподписанных модов в Signing Requests Pro), 
- ну и General предназначен для задавания вопросов, предложений, идей и прочей поддержки
Перед просьбой по типу "отправьте мне мод на China Nulls", попробуйте найти нужный вам мод в упомянутом чате. Сделать это можно, включив "Единый чат" в "⋮" и зайдя в "Поиск" в этом же меню
  
### При установке подписанного мода (.NullsBrawlAssets) выдаёт ошибку, почему? 
Возможно у него истекла подпись (подпись через бота действует 3 дня) и/или не совместим с текущей версией игры. Ну или сам мод сломан, что крайне маловероятно 

### Как установить zip-файл мода (неподписанный) на Android?   
Достаточно вставить папку с модом по следующему пути:
```/data/data/daniillnull.nulls.brawlstars/mods/```
Это можно сделать несколькими способами:
1. Используя рут-права или виртуальную машину с поддержкой Magisk. [Видеоинструкция](https://youtu.be/4Bzl8jt57qc)
2. Модифицируя apk-файл Null's Brawl на открытие доступа к скрытым данным приложения поставщику документов и на удаление проверки подписи apk. Учтите, что таким способом вы рискуете словить бан на свой аккаунт. [Видеоинструкция] (СКОРО)

### Как мне подписать мод?
@nulls_mods_bot и Да, вы можете подавать заявку как и "маленькие" так и "крупные" через бота @nulls_mods_bot, но вы можете подать в https://t.me/nb_mods/3 если ваш мод требует дополнительных ресурсов, или вы хотите подписать свой мод более строгой и долгосрочной подписью. Но Трешмоды там больше не приветствуются, для них лучше использовать бота @nulls_mods_bot.  
Формат заявки на подпись следующий: ZIP-архив, обязательно содержащий в себе файл content.json и опционально — дополнительные ресурсы.  
Также там больше Старые классические .csv моды больше не принимаются.  
Название, описание и информацию по авторам вы можете оставлять как в content.json, так и в сообщении (по старому)  
  
### Почему кд на сообщения 5 минут?  
Этот чат предназначен для вопросов мододелов и помощь в их создание, а не для оффтопа. Для общение вы можете зайти в этот чатик https://t.me/dnclserv_chat ( @dnclserv_chat ) или https://t.me/nulls_ru ( @nulls_ru )  
Есть ли правила в чате?  
Да. Пока что данные правила таковы: https://telegra.ph/Pravila-chata-Nulls-04-24  

### Я нашел досадный баг в моде
Вы можете написать в данной теме https://t.me/nb_mods/1 предварительно пинганув автора мода через @юзернейм (не надо писать ему в лс)

### Куда я могу потратить бусты?
Вы можете забустить группу @nulls_ru взамен вам будут выдавать каждую неделю по 1 750 кубков и по 250 кубков включительно за каждый буст

  
### Что такое рут (права)?
Рут (от англ. root — корень) — это суперпользователь или специальный аккаунт в UNIX-подобных системах, обладающий всеми правами и доступом к любым файлам и действиям с ними.  
Соответственно, рутирование устройства — процесс получения прав суперпользователя, что позволяет выполнять любые операции в системе.  
Некоторые возможности root-доступа:  
•  удаление предустановленны приложений;  
•  создание полных резервных копий;  
•  управление частотой процессора;  
•  установка сторонних модулей для изменения внешнего вида или для внедрения нового функционала.  
Однако получение root-прав несёт и риски, например, устройство лишается гарантии и может потерять возможность обновляться «по воздуху».  

### Как установить на Android?
Скачиваете и открываете файл мода (.NullsBrawlAssets) прямо из телеграма и выбираете в списке приложений Null's Brawl. Ставите галочку и нажимаете установить. И всё. 
Если по какой-то причине телега не открывает файл, жмёте на "⋮", потом "Сохранить в загрузки", открываете проводник, заходите в папку Download/Telegram (у людей с определёнными сторонними клиентами тг может находиться в Download/AyuGram или подобной) и уже оттуда открываете файл мода. 

### Как узнать содержимое .Nullsbrawlassets?
Можно же переименовать этот ассет в .zip и чекнуть всё

Обращаю внимание, что некоторые файловые менеджеры не видят некоторые интент-фильтры, и из за этого они не видят, что Null's Brawl поддерживает этот формат файла. Тогда попробуйте другой файловый менеджер.
 по поводу root:

### Как получить рут-права? 
Традиционным путём для этого вам потребуется разблокировать загрузчик системы (а значит очистить все данные на устройстве) что к слову уже может быть невозможно без определённого физического вмешательства на некоторых устройствах (за такую услугу обычно берут $75, поэтому выгоднее будет купить для растерзания какой-нибудь б/у Redmi 6a за $25), установить кастомное рекавери и прошить Magisk. Это крайне опасный, долгий и трудный процесс, при котором вы можете не только сделать систему менее стабильной, но и вовсе окирпичить своё устройство и, иногда, без пути назад. Проще всего будет владельцам Google Pixel, в которых разблокировка загрузчика крайне проста и с системой на которую опираются и поддерживают большинство разработчиков подобного ПО. Для таких целей существуют темы на каждую модель различных устройств с инструкциями на русскоязычном 4PDA и англоязычном XDA форумах. 

### По поводу IOS:
Ваши моды стоит закидывать в папку mods

### По поводу зип файло
https://t.me/nb_mods/1/23570

### Как установить непроверенные моды (.zip) в Nulls brawl без root прав и ПК?
https://t.me/nb_mods/1/23781


<sup>1</sup> – 
<sup>2</sup> – 
<sup>3</sup> – 
<sup>4</sup> – 
<sup>5</sup> – 
<sup>6</sup> – 
<sup>7</sup> – 
<sup>8</sup> – 
<sup>9</sup> – 